 Windows 2000のリリースを皮切りに、Microsoftによって開発された各オペレーティングシステムには、WSH(Windows Script Host)と呼ばれるテクノロジが含まれるようになった。
WSHを利用すれば、クライアントコンピュータ上でスクリプトを直接実行することができる。
WSH対応のスクリプトでは、ファイルのオープンと読み取り、ネットワークリソースへの接続、WordとExcelを使用したレポートとグラフの自動生成。Outlookを使用した電子メールとニュースの自動操作、レジストリの値の変更などが可能である。
WSH対応のスクリプトがこのように多岐にわたるのは、WSHがクライアントコンピュータにインストールされたすべてのCOMオブジェクトにスクリプトからアクセスできるようにするためである。

　COMは、各ホストコンポーネントを一連のオブジェクトとして定義するMicrosoftテクノロジであり、クライアントコンピュータ上で要求されるほぼすべてのことを自動化並びに操作できるようにする。
Windowsベースのホストで新しいコンポーネントを作成または管理する場合には、オブジェクトの定義と考えることができるCOMインタフェイスと、そのオブジェクトで実行できるすべての操作を作成する。
通常、インタフェイスはDLLファイルとして格納される。

　したがって、例えばファイルを操作したい場合には、実際にはファイルのCOMオブジェクトを操作する必要がある。
ファイルのCOMオブジェクト定義は、DLLとして保持されるインタフェイスに格納される。
インタフェイスは、ファイルの作成、ファイルの削除、ファイルへの書き込みなどの操作をすべて定義する。
また、ファイルの名前と所有者、ファイルにアクセスできるユーザ、ファイルを変更できるユーザといった、オブジェクトのプロパティも定義する。オブジェクトに対する操作は、メソッドと呼ばれる。

　スクリプティング言語には、インタフェイスが提供するメソッドやプロパティに加えて、画面への書き出しや２つの数値の加算といった定義済みの関数がある。

　WSHを使用してCOMオブジェクトにアクセスするスクリプトを記述する際には、そのオブジェクトのインタフェイスに定義されたメソッドとプロパティだけでなく、選択したスクリプティング言語に関数を使用することができる。
規定では、MicrosoftのVBScriptか（MicrosoftバージョンのJavaScriptである）JScriptを使用することができる。WSHは完全に拡張可能なので、ほかの言語のベンダーは、クライアントのWSHを更新して、ほかの言語をサポートできるようにするインストールルーチンを提供することができる、
Perl言語をサポートするPerlScriptは、そうしたWSHスクリプティング言語の良い例であり、ActiveStateから提供されている。
http://www,activestate.com/
